# Abstract

투자할때 고려해야 할 지표들에 대해 적어본다.

# References

* [DART](http://dart.fss.or.kr/)
  * '주식회사의 외부감사에 관한 법률' 시행령 제2조 제1항에 따르면
    외부감사를 받아야 하는 회사는 ▲직전년도의 자산총액이 120억원
    이상인 주식회사 ▲직전년도의 자산총액이 70억원 이상이면서 부채도
    70억원 이상인 주식회사 ▲직전년도의 자산총액이 70억원 이상이면서
    종업원이 300명 이상인 주식회사 ▲상장회사 등으로 한정된다.

* [네이버금융](http://finance.naver.com/)
  * 종목분석에 유용하다.
  
* [백수와 함께하는 경제신문 읽는 법](http://ecodemy.cafe24.com/)

# How to evaluate a company?

* 자산이 부채보다 큰가? (안정성)
  * **부채율**
* 영업이익이 나고 있는가? (수익성)
  * **영업이익률**
  * 한 해에 얼마나 버는가?
* 악성 채권이나 재고는 어떤가? (활동성)
  * 쓸모없는 자산이 있지는 않는가?
* 유동자산이 유동부채보다 큰가? (안정성)
  * **유동비율**
  * 유동성 부족으로 망할 위험은 없는가?
* 회사가치는 얼마까지 줄 수 있는가?
  * 자산에서 부채를 뺀 금액을 기초 금액으로 하고, 영업이익을 바탕으로
    회사의 대략적인 가치를 측정

# KPI

* 영업이익률
  * 영업이익 / 매출액
  * 매출액 대비 영업이익의 추이를 확인

* 부채율
  * 부채총계 / 자본총계
  * 부채율이 150% 가 넘어간 회사는 불안정하다.

* 유동비율
  * 유동자산 / 유동부채

* PER (Price Earning Ratio)
  * 주가 / 주당순이익
  * 수익성 지표이다.
  * 순이익 대비 주가 추이를 확인 
  * 시총을 투자금이라고 한다면 몇년 뒤에 본전을 뽑을 수 있는가의 의미이다.
  * 일반적으로 8이하라면 저평가 되었다고 할 수 있다. 업종별 PER과도 비교하자.

* PBR (Price Bookvalue Ratio)
  * 주가 / 자본총계
  * 안정성 지표이다.
  * 자본 대비 주가 추이를 확인
  * 기업의 청산 가치를 의미한다. PBR이 낮을 수록 안정적이다. 1이하이면
    자산주이다.

* EPS (Earning Per Share)
  * 당기순이익 / 주식수
  * 한주당 순이익

* BPS (Bookvalue Per Share)
  * 자본총계 / 주식수
  * 한주당 자본금

* ROE (Return On Enquity)
  * 당기순이익 / 자본총계
  * 성장성 지표이다.
  * 자본대비 당기순이익의 추이를 확인
  * 최소한 시중 금리보다는 높아야 투자가치가 있는 회사라고 볼 수 있다.
  * 워런 버핏은 가치투자의 기준 중 하나로 ROE를 지목하였으며, ROE가
    최근 3년간 15% 이상인 회사라면 투자할만 하다고 말했다.
  * 일반적으로 12% 이상이면 자본 효율이 우수하다.

* [원/달러 환율](http://ecodemy.cafe24.com/w2-23.html)
  * 환율 상승 -> 주가 하락
    * 환율이 1000에서 2000으로 상승하는 중이다. 우리나라 기업들이
      수출을 잘 못해서 국내에 달러가 부족하다. 수출을 잘 못했으니
      기업들은 실적이 좋지 않다. 그러므로 주가는 하락한다.
    * 외국인 입장에서 생각해 보자. 예전에는 1000주고 1달러 얻을 수
      잇었는데 앞으로 2000원 주고 1달러 얻을 수 있다. 점점 더 손해 볼
      것이다. 지금 팔아서 환차손을 줄이자. 매도가 많아져서 주가는
      하락한다.
    
  * 환율 하락 -> 주가 상승
    * 환율이 2000에서 1000으로 하락하는 중이다. 우리나라 기업들이
      수출을 잘 해서 국내에 달러가 넘쳐난다. 수출을 잘 했으니 기업들은
      실적이 좋다. 그러므로 주가는 상승한다.
    * 외국인 입장에서 생각해 보자. 예전에는 2000주고 1달러 얻을 수
      있었는데 앞으로 1000원 주고 1달러 얻을 수 있다. 기다리면 더
      이익이다. 주식을 일단 사서 보유하자. 매수가 많아져서 주가는
      상승한다.

      

